文王之什 生民之什 之什

大雅
文王之什・文王
文王在上，於昭于天，周mf邦，其命S新。
有周不@，帝命不r。文王陟降，在帝左右。
文王，令不已。a哉周，侯文王O子。
文王O子，本支百世。凡周之士，不@亦世。
世之不@，厥q翼翼。思皇多士，生此王。
王克生，S周之E。多士，文王以。
穆穆文王，於熙敬止。假哉天命，有商O子。
商之O子，其不|。上帝既命，侯于周服。
侯服于周，天命靡常。殷士w敏，⒂诰。
厥作，常服黼邸Ｍ踔|臣，o念祖。
o念祖，聿修厥德。永言配命，自求多福。
殷之未，克配上帝。宜b于殷，E命不易。
命之不易，o遏躬。宣昭x，有虞殷自天。
上天之d，oo臭。x刑文王，f邦作孚。
文王之什・大明
明明在下，赫赫在上。天y忱斯，不易S王。天位殷m，使不端姆健
粗偈先危自彼殷商；砑抻谥埽曰逵诰。乃及王季，S德之行。大任有身，生此文王。
S此文王，小心翼翼。昭事上帝，聿讯喔！Ｘ实虏换兀以受方。
天O在下，有命既集。文王初d，天作之合。在洽之，在渭之濉Ｎ耐跫沃梗大邦有子。
大邦有子，教熘妹。文定厥祥，H迎于渭。造舟榱海不@其光。
有命自天，命此文王。于周于京。y女S莘，L子S行。V生武王，保右命，燮伐大商。
殷商之旅，其如林。矢于牧野，S予侯d。上帝R女，oE心！
牧野洋洋，檀煌煌，{彭彭。S尚父，rSP；霰宋渫酰肆伐大商，朝清明。
文王之什・d
dd瓜瓞。民之初生，自土沮漆。古公父，陶吞昭ǎ未有家室。
古公父，沓走R，率西水G，至于岐下。爰及姜女，聿眈阌睢
周原，堇荼如。爰始爰\，爰契我。曰止曰r，筑室于。
乃慰乃止，乃左乃右，乃疆乃理，乃宣乃。自西徂|，周爰淌隆
乃召司空，乃召司徒，俾立室家。其Kt直，s版以d，作R翼翼。
褐，度之薨薨，筑之登登，削荫TT。百堵皆d，鼓弗佟
乃立皋T，皋T有伉；乃立T，T。乃立冢土，戎h攸行。
肆不殄厥C，亦不E厥，柞О我樱行道兑印；煲尿D矣，S其喙矣。
虞芮|厥成，文王厥厥生。予曰有疏附，予曰有先後，予曰有奔奏，予曰有御侮。
文王之什・
MM悖薪之┲。辟王，左右趣之。
辟王，左右奉璋。奉璋峨峨，髦士攸宜。
淠彼苤郏A徒楫之。周王于~，六及之。
倬彼云h，檎掠谔臁Ｖ芡劭迹遐不作人？
追琢其章，金玉其相。勉勉我王，Vo四方。
文王之什・旱麓
瞻彼旱麓，榛。M弟君子，干M弟。
瑟彼玉，S流在中。M弟君子，福攸降。
Sw戾天，~S于Y。M弟君子，遐不作人？
清酒既d，H牡既洹Ｒ韵硪造耄以介景福。
瑟彼柞В民所燎矣。M弟君子，神所谝印
莫莫葛В施于l枚。M弟君子，求福不回。
文王之什・思R
思R大任，文王之母。思媚周姜，京室之D。大姒嗣徽音，t百斯男。
惠于宗公，神罔r怨，神罔r恫。刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。
雍雍在m，CC在R。不@亦R，o射亦保。
肆戎疾不殄，烈假不遐。不亦式，不G亦入。
肆成人有德，小子有造。古人之o荆u髦斯士。
文王之什・皇矣
皇矣上帝，R下有赫；O^四方，求民之莫。
S此二，其政不@；S彼四，爰究爰度。
上帝耆之，憎其式廓。乃眷西，此Sc宅。
作之屏之，其其翳；修之平之，其灌其铮
⒅辟之，其f其椐；攘之剔之，其其柘。
帝w明德，串夷d路。天立厥配，受命既固。
帝省其山，柞斯拔，松柏斯丁５圩靼钭Γ自大伯王季。
S此王季，因心t友。t友其兄，tV其c，da之光。受o剩奄有四方。
S此王季，帝度其心，貊其德音。其德克明，克明克，克L克君。
王此大邦，克克比。比于文王，其德靡悔。既受帝祉，施于O子。
帝^文王：o然畔援，o然歆w，Q先登于岸。密人不恭，敢距大邦，侵阮徂共。
王赫斯怒，爰整其旅，以按徂旅，以V周祜，以τ谔煜隆
依其在京，侵自阮疆，陟我高。o矢我陵，我陵我阿；o我泉，我泉我池！
度其r原，居岐之，在渭之。f邦之方，下民之王。
帝^文王：予衙鞯拢不大以色，不L夏以革，不R不知，帝之t。
帝^文王：仇方，同兄弟。以^援，cR_，以伐崇墉。
R_ee，崇墉言言，逃BB，攸馘安安。是是l，是致是附，四方以o侮。
R_，崇墉仡仡，是伐是肆，是^是忽，四方以o拂。
文王之什・`__
始`_，之I之。庶民攻之，不日成之。始勿亟，庶民子怼
王在`囿，~鹿攸伏；~鹿濯濯，白BGG。王在`沼，於~S。
IS海S鼓SO。於鼓，於繁侔b。
於鼓，於繁侔b。鼓逢逢，瞍奏公。
文王之什・下武
下武S周，世有哲王。三後在天，王配于京。
王配于京，世德作求。永言配命，成王之孚。
成王之孚，下土之式。永言孝思，孝思St。
媚一人，侯德。永言孝思，昭哉嗣服。
昭碓S，K其祖武。於f斯年，受天之祜。
受天之祜，四方碣R。於f斯年，不遐有佐。
文王之什・文王有
文王有，yE有，y求厥，y^厥成。文王A哉！
文王受命，有此武功；既伐于崇，作邑于S。文王A哉！
筑城伊M，作S伊匹，匪棘其欲，y追硇。王后A哉！
王公伊濯，SS之垣。四方攸同，王后S翰。王后A哉！
S水|注，S禹之。四方攸同，皇王S辟。皇王A哉！
京辟b，自西自|，自南自北，o思不服。皇王A哉！
考卜S王，宅是京。S正之，武王成之。武王A哉！
S水有芑，武王M不仕？r厥O\，以燕翼子。武王A哉！

--------------------------------------------------------------------------------
生民之什・生民
厥初生民，rS姜。生民如何？克克祀，以弗o子。履帝武敏歆，攸介攸止；d震d夙，d生d育，rS后稷。
Q厥月，先生如_。不坼不副，oo害。以赫厥`，上帝不。不康祀，居然生子。
Q之隘巷，牛羊腓字之。Q之平林，伐平林；Q之寒冰，B覆翼之。B乃去矣，后稷呱矣。覃，厥d路。
Q匍匐，克岐克嶷，以就口食。之荏菽，荏菽旆旆，禾役uu，麻蹋瓜瓞唪唪。
Q后稷之w，有相之道。厥S草，N之S茂。方苞，N，l秀，好，f栗，即有邰家室。
Q降嘉N，SSy，S`S芑。恒之y，是@是；恒之`芑，是任是，以w肇祀。
Q我祀如何？或舂或揄，或簸或蹂；之叟叟，A之浮浮。d\d惟，取祭脂，取羝以R，d燔d烈。以d嗣q。
n盛于豆，于豆于登。其香始升，上帝居歆。胡臭r。后稷肇祀，庶o罪悔，以迄于今。
生民之什・行
敦彼行，牛羊勿`履。方苞方w，S~泥泥。戚戚兄弟，莫h具。或肆之筵，或授之几。
肆筵O席，授几有御。或I或酢，洗爵奠小ａa醢以]，或幡或炙。嘉肴脾，或歌或@。
敦弓既裕四A既x；舍矢既均，序e以t。敦弓既句，既端逆A；四A如洌序e以不侮。
曾OS主，酒醴S}，酌以大斗，以祈ST。ST_背，以引以翼。劭季S祺，以介景福。
生民之什・既醉
既醉以酒，既以德。君子f年，介景福。
既醉以酒，ゼ。君子f年，介昭明。
昭明有融，高朗令K。令K有m，公尸嘉告。
其告S何？e豆o嘉。朋友攸z，z以威x。
威x孔r，君子有孝子。孝子不T，永a。
其S何？室家之住＞子f年，永a祚胤。
其胤S何？天被。君子f年，景命有仆。
其仆S何？厘女士。厘女士，囊O子。
生民之什・Dp
Dp在埽公尸硌。酒既清，ゼ溶啊９尸燕，福沓伞
Dp在沙，公尸硌硪恕酒既多，ゼ燃巍９尸燕，福椤
Dp在渚，公尸硌硖。酒既，ヒ粮。公尸燕，福硐隆
Dp在|，公尸硌碜凇＜妊嘤谧冢福攸降。公尸燕，福沓纭
Dp在，公尸碇寡熏。旨酒欣欣，燔炙芬芬。公尸燕，o有後D。
生民之什・假
假肪子，@@令德。宜民宜人，受于天。保右命之，自天申之。
干百福，子O千|。穆穆皇皇，宜君宜王。不愆不忘，率由f章。
威x抑抑，德音秩秩。o怨o海率由群匹。受福o疆，四方之V。
之V之o，燕及朋友。百辟卿士，媚于天子。不解于位，民之攸。《假贰
生民之什・公
V公，匪居匪康，乃埸乃疆，乃e乃}。乃裹糇Z，于橐于囊，思用光。弓矢斯，干戈戚P，爰方⑿小
V公，于胥斯原。既庶既繁。既乃宣，而o@。陟t在t，徒翟谠。何以舟之？S玉及，@e容刀。
V公，逝彼百泉，瞻彼溥原。乃陟南，乃M于京。京之野，于r，于r]旅。于r言言，于rZZ。
V公，于京斯依。，俾筵俾几。既登乃依，乃造其曹；条褂诶危酌之用匏。食之之，君之宗之。
V公，既溥既L。既景乃，相其，^其流泉。其三危度其隰原，靥榧Z。度其夕，豳居允荒。
V公，于豳斯^。涉渭y，取取。止基乃理，爰爰有。A其皇荆溯其^尽Ｖ孤媚嗣埽芮鞫之即。
生民之什・s酌
s酌彼行潦，挹彼注，可以i。M弟君子，民之父母。
s酌彼行潦，挹彼注，可以濯。M弟君子，民之攸w。
s酌彼行潦，挹彼注，可以濯溉。M弟君子，民之攸。
生民之什・卷阿
有卷者阿，hL自南。M弟君子，碛砀瑁以矢其音。
伴J游矣，游休矣。M弟君子，俾性，似先公酋矣。
土宇皈章，亦孔之厚矣。M弟君子，俾性，百神主矣。
受命L矣，康矣。M弟君子，俾性，嘏常矣。
有T有翼，有孝有德，以引以翼。M弟君子，四方t。
JJnn，如圭如璋，令令望。M弟君子，四方榫V。
P皇于w，其羽，亦集爰止。@@王多吉士，S君子使，媚于天子。
P皇于w，其羽，亦傅于天。@@王多吉人，S君子命，媚于庶人。
P皇Q矣，于彼高。梧桐生矣，于彼朝。EE萋萋，雍雍喈喈。
君子之，既庶且多；君子之R，既e且Y。矢不多，S以遂歌。
生民之什・民
民亦谥梗汔可小康。惠此中，以四方。ovS，以o良。式遏寇虐，不畏明。柔h能，以定我王。
民亦谥梗汔可小休。惠此中，以槊皴稀ovS，以F。式遏寇虐，o俾民n。o冢以橥跣荨
民亦谥梗汔可小息。惠此京，以四。ovS，以罔O。式遏寇虐，o俾作慝。敬慎威x，以近有德。
民亦谥梗汔可小浴；荽酥，俾民n泄。ovS，以h。式遏寇虐，o俾正　Ｈ蛛m小子，而式弘大。
民亦谥梗汔可小安。惠此中，o有。ovS，以`J。式遏寇虐，o俾正反。王欲玉女，是用大G。
生民之什・板
上帝板板，下民卒D。出不然，楠q不h。
靡}管管，不于。q之未h，是用大G。
天之方y，o然；天之方蹶，o然泄泄。
o之矣，民之洽矣；o之矣，民之莫矣。
我m事，及同寮。我即\，我獭
我言S服，勿以樾ΑＯ让裼醒裕涸于c。
天之方虐，o然oo。老夫灌灌，小子FF。
匪我言耄，用no。多溃不可救。
天之方迹o轼膳。威x卒迷，善人d尸。
民之方殿屎，t莫我敢葵。y蔑Y，曾莫惠我。
天之牖民，如_如篪，如璋如圭，如取如y。
yo曰益，牖民孔易。民之多辟，o自立辟。
r人S藩，大S垣，大邦S屏，大宗S翰。
训戮S，宗子S城。o俾城模o斯畏。
敬天之怒，o敢蛟ィ痪刺熘渝，o敢Y。
昊天曰明，及出王；昊天曰旦，及游衍。

--------------------------------------------------------------------------------
之什・
上帝，下民之辟。疾威上帝，其命多辟。
天生A民，其命匪R。靡不有初，r克有K。
文王曰：咨！咨女殷商。曾是御，曾是掊克，
曾是在位，曾是在服。天降滔德，女d是力。
文王曰：咨！咨女殷商。而秉x，御多弧
流言以Γ寇攘式取：钭骱钭＃靡妹揖俊
文王曰：咨！咨女殷商。女裼谥，吭挂榈隆
不明德，ro背o龋德不明，以o陪o卿。
文王曰：咨！咨女殷商。天不湎以酒，不x氖健
既愆止，靡明靡晦。式式呼，俾作夜。
文王曰：咨！咨女殷商。如蜩如螗，如沸如羹。
小大近剩人尚乎由行。`于中，覃及鬼方。
文王曰：咨！咨女殷商。匪上帝不r，殷不用f。
mo老成人，尚有典刑。曾是莫，大命以A。
文王曰：咨！咨女殷商。人亦有言：沛之揭，
枝~未有害，本先堋Ｒ箬b不h，在夏後之世！
之什・抑
抑抑威x，S德之隅。人亦有言：靡哲不愚。庶人之愚，亦S疾；哲人之愚，亦S斯戾。
oS人，四方其之；有X德行，四之。定命，hq辰告。敬慎威x，S民之t。
其在于今，d迷y于政；覆厥德，荒湛于酒。女m湛摹８ツ钬式B，罔敷求先王，克共明刑。
肆皇天弗尚，如彼泉流，oS胥以亡。夙d夜寐，咄龋S民之章。
修R，弓矢戎兵，用戒戎作，用逖U方。|人民，侯度，用戒不虞。
慎出，敬威x，o不柔嘉。白圭之玷，尚可磨也；斯言之玷，不可橐病
o易由言，o曰矣；莫须奚啵言不可逝矣。o言不，o德不蟆
惠于朋友，庶民小子。子OKK，f民靡不承。友君子，柔，不遐有愆。
相在室，尚不愧于屋漏。o曰不@，莫予云M。神之格思，不可度思，矧可射思？
辟榈拢俾臧俾嘉。淑慎止，不愆于x。不僭不\，r不t。
投我以桃，笾以李。彼童而角，虹小子。荏染柔木，言之z。
毓人，S德之基。其S哲人，告之言，德之行；
其S愚人，覆^我僭：民各有心。於乎小子！未知臧否。匪手y之，言示之事；
匪面命之，言提其耳。借曰未知，亦既抱子。民之靡盈，l夙知而莫成？
昊天孔昭，我生靡贰Ｒ簦我心KK。d，我藐藐。
匪用榻蹋覆用榕啊＝柙晃粗，亦聿既耄。
於乎小子！告f止。用我\，庶o大悔。天方Dy，曰守。
取譬不h，昊天不忒。回y其德，俾民大棘。
之什・桑柔
菀彼桑柔，其下侯旬。捋采其，瘼此下民。不殄心n，}兄填兮；
倬彼昊天，不我矜。四牡jj，碛恤妗y生不夷，靡不泯。
民靡有黎，具以a。於乎有哀！步斯l。步蔑Y，天不我；
靡所止疑，云徂何往？君子S，秉心o。l生A？至今楣！
n心殷殷，念我土宇。我生不辰，逢天d怒。自西徂|，靡所定；
多我Mx，孔棘我圉。橹\楸眩yr斯削。告n恤，d序爵。
l能幔逝不以濯？其何能淑？d胥及溺。如彼溯L，亦孔之v；
民有C心，L云不逮。好是稼w，力民代食；稼wS，代食S好。
天降y，缥伊⑼酢＝荡梭辟\，稼w卒W。哀恫中，具卒荒；
靡有旅力，以念穹n。S此惠君，民人所瞻。秉心宣q，考慎其相。
S彼不，自俾臧。自有肺c，俾民卒狂。
瞻彼中林，``其鹿。朋友已P，不胥以Y。人亦有言：M退SY。
S此}人，瞻言百里；S彼愚人，覆狂以喜。匪言不能，胡斯畏忌。
S此良人，弗求弗迪；S彼忍心，是是汀Ｃ裰y，檩倍荆
大L有隧，有空大Y。S此良人，作槭椒Y；S彼不，征以中垢。
大L有隧，人☆。言tΓb言如醉。匪用其良，覆俾我悖。
嗟朋友！予M不知而作？如彼wx，r亦弋@。既之女，反予砗铡
民之罔O，錾票常槊癫焕，如云不克。民之回y，用力。
民之未戾，I榭堋鲈徊豢桑覆背善詈。m曰匪予，既作歌。
之什・云h
倬彼云h，昭回于天。王曰：於乎！何辜今之人？天降y，~]臻。靡神不e，靡鬯股。圭璧既卒，莫我！
旱既太甚，N隆xx。不殄祀，自郊徂m。上下奠，靡神不宗。后稷不克，上帝不R；耗鞠峦粒丁我躬！
旱既太甚，t不可推。兢兢II，如霆如雷。周N黎民，靡有孑z。昊天上帝，t不我z。胡不相畏？先祖于摧。
旱既太甚，t不可沮。赫赫炎炎，云我o所。大命近止，靡瞻靡。群公先正，t不我助。父母先祖，胡忍予？
旱既太甚，焐酱ā：调榕埃如慈绶佟Ｎ倚暑，n心如薰。群公先正，t不我。昊天上帝，俾我遁！
旱既太甚，w勉畏去。胡我以旱？不知其故。祈年孔夙，方社不莫。昊天上帝，t不我虞。敬恭明神，宜o悔怒。
旱既太甚，散o友o。鞫哉庶正，疚哉冢宰。趣R氏，膳夫左右；靡人不周，o不能止。瞻n昊天，云如何里？
瞻n昊天，有G其星。大夫君子，昭假oA。大命近止，o成。何求槲遥恳造迨正。瞻n昊天，曷惠其？
之什・崧高
崧高S岳，EO于天。S岳降神，生甫及申。
S申及甫，S周之翰。四于蕃，四方于宣。
申伯，王y之事。于邑于x，南是式。
王命召伯，定申伯之宅。登是南邦，世唐涔Α
王命申伯，式是南邦，因是x人，以作庸。
王命召伯，厣瓴土田；王命傅御，w其私人。
申伯之功，召伯是I。有m其城，R既成，既成藐藐；
王a申伯，四牡FF，^膺濯濯。
王遣申伯，路乘R。我D居，莫如南土。
a介圭，以作。往近王舅，南土是保。
申伯信~，王T于d。申伯南，x于\w。
王命召伯，厣瓴土疆，以峙其，式遄其行。
申伯番番，既入于x，徒御cc。周邦咸喜，戎有良翰。不@申伯，王之元舅，文武是。
申伯之德，柔惠且直。揉此f邦，于四。吉甫作b，其孔T；其L肆好，以申伯。
之什・A民
天生A民，有物有t。民之秉彝，好是懿德。天O有周，昭假于下。保天子，生仲山甫。
仲山甫之德，柔嘉St。令x令色，小心翼翼；古是式，威x是力。天子是若，明命使x。
王命仲山甫：式是百辟，y戎祖考，王躬是保，出{王命。王之喉舌，x政于外，四方爰l。
CC王命，仲山甫⒅；邦若否，仲山甫明之。既明且哲，以保其身。夙夜匪解，以事一人。
人亦有言：柔t茹之，t吐之。S仲山甫，柔亦不茹，亦不吐；不侮矜寡，不畏御。
人亦有言：德如毛，民r克e之，我xD之。S仲山甫e之，勰助之。有I，S仲山甫a之。
仲山甫出祖，四牡II，征夫捷捷，每衙壹啊Ｋ哪蹬砼恚八[II，王命仲山甫，城彼|方。
四牡jj，八[喈喈，仲山甫徂R，式遄其w。吉甫作b，穆如清L。仲山甫永眩以慰其心。
之什・n奕
奕奕梁山，S禹甸之，有倬其道。n侯受命，王H命之：y戎祖考。oU朕命，夙夜匪解，虔共位。朕命不易，干不庭方，以佐戎辟。
四牡奕奕，孔修且，n侯入P，以其介圭，入P于王。王an侯：淑旗章，簟e衡，玄赤舄，^膺U，T\希革金厄。
n侯出祖，出宿于屠。@父T之，清酒百亍ＦゾS何？澉Mr~。其蔌S何？SS及蒲。其S何？乘R路。e豆有且，侯氏燕胥。
n侯取妻，汾王之甥，蹶父之子。n侯迎止，于蹶之里。百膳砼恚八[II，不@其光。T娣闹，祁祁如云。n侯之，其盈T。
蹶父孔武，靡不到。轫n相攸，莫如n贰？讽n土，川捎，r甫甫，~鹿，有熊有`，有有虎。c既令居，n燕u。
溥彼n城，燕所完。以先祖受命，因r百U。王an侯，其追其貊，奄受北，因以其伯。墉壑，籍。I其貔皮，赤豹S`。
之什・江h
江h浮浮，武夫滔滔。匪安匪游，淮夷砬蟆
既出我，既O我，匪安匪舒，淮夷礓。
江h，武夫病＝I四方，告成于王。
四方既平，王庶定。r靡有，王心d。
江h之G，王命召虎，式辟四方，匚医土。
匪疚匪棘，王O。于疆于理，至于南海。
王命召虎，硌硇；文武受命，召公S翰。
o曰：予小子，召公是似。肇敏戎公，用a祉。
厘圭，鬯一卣，告于文人。a山土田，
于周受命，自召祖命。虎拜稽首，天子f年。
虎拜稽首，P王休。作召公考，天子f邸
明明天子，令不已；矢其文德，洽此四。
之什・常武
赫赫明明，王命卿士，南仲大祖，大皇父。
整我六，以修我戎。既敬既戒，惠此南。
王^尹氏，命程伯休父，左右行，戒我旅：
率彼淮浦，省此徐土，不留不，三事就w。
赫赫II，有捞熳樱王舒保作。匪B匪游，
徐方[}。震@徐方，如雷如霆，徐方震@。
王^厥武，如震如怒。M厥虎臣，R如虎。
敦淮澹仍提h。截彼淮浦，王之所。
王旅cc，如w如翰，如江如h。如山之苞，
如川之流。dd翼翼，不y不克，濯征徐。
王q允塞，徐方既怼Ｐ旆郊韧，天子之功。
四方既平，徐方硗ァＰ旆讲换兀王曰：w。
之什・瞻n
瞻n昊天，t不我惠。孔填不，降此大。邦靡有定，
士民其瘵。蟊\蟊疾，靡有夷谩Ｗ镱共皇眨靡有夷瘳。
人有土田，女反有之；人有民人，女覆Z之。此宜o罪，
女反收之；彼宜有罪，女覆f之。哲夫成城，哲DA城。
懿厥哲D，n轼|。D有L舌，S之A。
y匪降自天，生自D人。匪教匪d，rSD寺。
鞫人忮忒，P始竟背。M曰不O？伊胡轫！
如Z三倍，君子是R。Do公事，休其Q。
天何以刺？何神不富？舍介狄，S予胥忌。
不吊不祥，威x不。人之云亡，邦殄瘁。
天之降罔，S其矣。人之云亡，心之n矣。
天之降罔，S其滓印Ｈ酥云亡，心之悲矣。
v沸泉，S其深矣。心之n矣，自今矣。
不自我先，不自我後。藐藐昊天，o不克。
o忝皇祖，式救後。
之什・召F
F天疾威，天V降剩我~，民卒流亡。我居圉卒荒。
天降罪罟，蟊\扔。昏撩夜玻⒒剡y，靖夷我邦。
皋皋訾訾，曾不知其玷。兢兢II，孔填不，我位孔H。
如彼q旱，草不⒚，如彼苴。我相此邦，o不⒅埂
S昔之富，不如r；S今之疚，不如。彼疏斯，胡不自替，兄斯引？
池之竭矣，不云自l？泉之竭矣，不云自中？溥斯害矣，兄斯弘，不奈夜？
昔先王受命，有如召公，日辟百里；今也日蹙百里。
於乎哀哉！S今之人，不尚有f。